Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/reference/reader/*.po
Languages: ja

source: For example:
ja: 例:

source: The Reader
ja: Reader(リーダー)

source: Clojure is a http://en.wikipedia.org/wiki/Homoiconicity[homoiconic] language, which is a fancy term describing the fact that Clojure programs are represented by Clojure data structures. This is a very important difference between Clojure (and Common Lisp) and most other programming languages - Clojure is defined in terms of the evaluation of data structures and *not* in terms of the syntax of character streams/files. It is quite common, and easy, for Clojure programs to manipulate, transform and produce other Clojure programs.
ja: Clojureには http://en.wikipedia.org/wiki/Homoiconicity[同図像性] という特性がある。同図像性というのはClojureのプログラムはClojureのデータ構造で表現されることを高尚に説明する言葉だ。これはClojure(及びCommon Lisp)とその他のプログラミング言語の間の重要な差だ。- Clojureはストリームやファイルの中の文法 *ではなく* 、データ構造の評価で定義される。Clojureプログラムが他のClojureプログラムを操作や変形、あるいは創り出すということはとても一般的で、簡単に行うことができる。

source: That said, most Clojure programs begin life as text files, and it is the task of the _reader_ to parse the text and produce the data structure the compiler will see. This is not merely a phase of the compiler. The reader, and the Clojure data representations, have utility on their own in many of the same contexts one might use XML or JSON etc.
ja: とはいうものの、ほとんどのClojureプログラムはテキストファイルとして作成される。このテキストをパースし、コンパイラが解釈できるデータ構造を生成するのがreaderの役割だ。 _reader_ とClojureのデータの表現はXMLやJSON等を使うような文脈でも使用できる。

source: One might say the reader has syntax defined in terms of characters, and the Clojure language has syntax defined in terms of symbols, lists, vectors, maps etc. The reader is represented by the function https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/read[read], which reads the next form (not character) from a stream, and returns the object represented by that form.
ja: readerの文法は文字で定義されており、Clojureの言語はシンボル、リスト、ベクター、マップetc によって定義されていると言う人もいるかもしれない。実際にはreaderはフォームを(文字ではなく)ストリームから読み込み、そのフォームによって表現されるオブジェクトを返す https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/read[read] 関数によって表現されている。

source: Since we have to start somewhere, this reference starts where evaluation starts, with the reader forms. This will inevitably entail talking about data structures whose descriptive details, and interpretation by the compiler, will follow.
ja: どこかしらから解説を始める必要があるので、このリファレンスでは評価の最初の段階にあたるリーダーフォームの解説から始めている。これには必然的にデータ構造の詳細な解説とコンパイラによる解釈が付随する。

source: Reader forms
ja: Reader forms (リーダーフォーム)

source: Symbols
ja: Symbols (シンボル)

source: Symbols begin with a non-numeric character and can contain alphanumeric characters and *, +, !, -, _, ', and ? (other characters may be allowed eventually).
ja: シンボルは数字でない文字で始まり、英数字及び*、+、!、 -、 _、 '、?を含むことができる(将来他の文字が許容される可能性もある)。

source: '/' has special meaning, it can be used once in the middle of a symbol to separate the namespace from the name, e.g. `my-namespace/foo`. '/' by itself names the division function.
ja: '/' には特別な意味があり、シンボルの途中に含むことでネームスペースとシンボルの名前を分割することができる(例： 'my-namespace/foo')。'/'単体は除算関数を指す。

source: '.' has special meaning - it can be used one or more times in the middle of a symbol to designate a fully-qualified class name, e.g. `java.util.BitSet`, or in namespace names. Symbols beginning or ending with '.' are reserved by Clojure. Symbols containing / or . are said to be 'qualified'.
ja: '.' には特別な意味がある - シンボルの途中に含むことで完全修飾されたクラス名 (例： 'java.util.BitSet')、またはネームスペースを指定することができる。'.' で開始、または終了するシンボルはClojureに予約されている。/ か . を含むシンボルは「修飾されている」と呼ばれる。

source: Symbols beginning or ending with ':' are reserved by Clojure. A symbol can contain one or more non-repeating ':'s.
ja: ':' で開始、もしくは終了する文字はClojureによって予約されている。シンボルには一つ、もしくは連続しない':'を含むことができる。

source: Literals
ja: Literals (リテラル)

source: Strings - Enclosed in "double quotes". May span multiple lines. Standard Java escape characters are supported.
ja: Strings (文字列リテラル) - "ダブルクォート" で囲まれている。複数行にまたがることもできる。標準のJavaエスケープ文字がサポートされている。

source: Numbers - generally represented as per Java ** Integers can be indefinitely long and will be read as Longs when in range and clojure.lang.BigInts otherwise. Integers with an N suffix are always read as BigInts. When possible, they can be specified in any base with radix from 2 to 36 (see http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/lang/Long.html#parseLong(java.lang.String,%20int)[Long.parseLong()]); for example `2r101010`, `8r52`, `36r16`, and `42` are all the same Long. ** Floating point numbers are read as Doubles; with M suffix they are read as BigDecimals. ** Ratios are supported, e.g. `22/7`.
ja: Numbers (数字リテラル) - 一般的に Java と同様に表記される。 ** Integer (整数)は長さの制限がなく、longの範囲内にある時はLongとして読み込まれ、それ以外の場合には clojrue.lang.BigIntとして読み込まれる。末尾にNが付いている整数は常にBigIntとして読み込まれる。可能な場合には2から36の基数を指定して表記することができる。(参照: http://docs.oracle.com/javase/7/docs/api/java/lang/Long.html#parseLong(java.lang.String,%20int)[Long.parseLong()])。 例えば `2r101010`、`8r52`、`36r16`,`42` は全て同じLongになる。 ** 浮動少数はDoubleとして読み込まれる。末尾にMが付いているとBigDecimalとして読み込まれる。 ** 分数もサポートされている。 (例： `22/7`)

source: Characters - preceded by a backslash: `\c`. `\newline`, `\space`, `\tab`, `\formfeed`, `\backspace`, and `\return` yield the corresponding characters. Unicode characters are represented with `\uNNNN` as in Java. Octals are represented with `\oNNN`.
ja: Characters (文字リテラル) - 先頭にバックスラッシュが付いている：`\c`、 `\newline`、`\space`、 `\tab`、 `\formfeed`、 `\backspace`、 `\return` はそれぞれの文字を意味する。ユニコード文字はJavaと同じく `\uNNNN` と表記される。8進数は `\oNNN` と表記される。

source: `nil` Means 'nothing/no-value'- represents Java null and tests logical false
ja: `nil` は'何もない、もしくは値がない'ことを意味する - Javaのnullを表現し、論理的なテストではfalseになる。

source: Booleans - `true` and `false`
ja: Booleans (ブーリアンリテラル) - `true` と `false`

source: Keywords - Keywords are like symbols, except: ** They can and must begin with a colon, e.g. :fred. ** They cannot contain '.' or name classes. ** Like symbols, they can contain a namespace, `:person/name` ** A keyword that begins with two colons is auto-resolved in the current namespace to a qualified keyword: *** If the keyword is unqualified, the namespace will be the current namespace. In `user`, `::rect` is read as `:user/rect`. *** If the keyword is qualified, the namespace will be resolved using aliases in the current namespace. In a namespace where `x` is aliased to `example`, `::x/foo` resolves to `:example/foo`.
ja: * Keywords (キーワード) - キーワードはシンボルと似ているが、以下の点で異なる: ** コロン(:) で始まらなければならない(例：:fred)。 ** '.'を含めたりクラスの名前に使用したりできない。 ** シンボルと同様にネームスペースを含むことができる。 `:person/name` ** コロン2つで始まるキーワードは現在のネームスペースにおいて修飾されたキーワードに自動的に解決される: *** キーワードが修飾されていない場合、そのネームスペースは現在のネームスペースになる。 `user` では `::rect` は `user/rect` として読み込まれる。 *** キーワードが修飾されている場合、そのネームスペースは現在のネームスペースでのエイリアスを利用して解決される。 `x` が `example` にエイリアスされたネームスペースでは、 `::x/foo` は `:example/foo` に解決される。

source: Lists
ja: Lists (リスト)

source: Lists are zero or more forms enclosed in parentheses: `(a b c)`
ja: Listは0個以上の丸括弧で括られたフォーム: `(a b c)`

source: Vectors
ja: Vectors (ベクター)

source: Vectors are zero or more forms enclosed in square brackets: `[1 2 3]`
ja: ベクターは0個以上の角括弧で括られたフォーム: `[1 2 3]`

source: Maps
ja: Maps (マップ)

source: Maps are zero or more key/value pairs enclosed in braces: `{:a 1 :b 2}`
ja: マップは波括弧で括られた0個以上のキー/バリューの対: `{:a 1 :b 1}`

source: Commas are considered whitespace, and can be used to organize the pairs: `{:a 1, :b 2}`
ja: カンマは空白と同様に扱われ、マップの対を区切ることにも使える。`{:a 1, :b 2}`

source: Keys and values can be any forms.
ja: キーとバリューにはどのようなフォームも使用できる。

source: Map namespace syntax
ja: ネームスペース付きマップ記法

source: Map literals can optionally specify a default namespace context for keys in the map using a `#:ns` prefix, where _ns_ is the name of a namespace and the prefix precedes the opening brace `{` of the map. Additionally, `pass:[#::]` can be used to auto-resolve namespaces with the same semantics as auto-resolved keywords.
ja: マップのリテラルには任意でキーに対するデフォルトのネームスペースコンテキストを `#:ns` プレフィックスによって指定することが可能で、その場合 _ns_ にはネームスペースの名前を指定し、プレフィックスはマップの `{` の前に置く。加えて `pass:[#::]` を使用してキーワードのネームスペースの解決と同じセマンティクスで自動的にネームスペースを解決することができる。

source: A map literal with namespace syntax is read with the following differences from a map without:
ja: ネームスペース付きのマップリテラルの文法に対する読み込みは通常のマップに対する読み込みと以下の点が異なる:

source: Keys ** Keys that are keywords or symbols without a namespace are read with the default namespace. ** Keys that are keywords or symbols with a namespace are not affected *except* for the special namespace `_`, which is removed during read. This allows for the specification of keywords or symbols without namespaces as keys in a map literal with namespace syntax. ** Keys that are not symbols or keywords are not affected.
ja: * キー ** ネームスペースの指定がないキーもしくはシンボルはデフォルトのネームスペースで読み込まれる。 ** ネームスペースの指定があるシンボルもしくはキーワードは影響されずに読み込まれる。 *ただし* 、特別なネームスペース `_` は読み込み時に取り除かれるので扱いが異なる。これを使用することでネームスペースの指定があるマップの中で、ネームスペースの指定がないキーワード、シンボルを使用することが可能になる。 ** キーワード、シンボルでないキーは影響を受けない。

source: Values ** Values are not affected. ** Nested map literal keys are not affected.
ja: * バリュー ** バリューは影響されない。 ** ネストしたマップリテラルのキーは影響されない。

source: For example, the following map literal with namespace syntax:
ja: 例として以下のネームスペース指定付きの以下のマップ:

source: is read as:
ja: は以下のように読み込まれる:

source: Sets
ja: Sets (セット)

source: Sets are zero or more forms enclosed in braces preceded by `pass:[#]`: `#{:a :b :c}`
ja: セットは0個以上の、先頭に `pass:[#]` を持つ波括弧で括られたフォーム： `#{:a :b :c}`

source: deftype, defrecord, and constructor calls (version 1.3 and later):
ja: deftype、defrecord、及びコンストラクタの呼び出し (version 1.3以降):

source: Calls to Java class, deftype, and defrecord constructors can be called using their fully qualified class name preceded by # and followed by a vector: `#my.klass_or_type_or_record[:a :b :c]` +
ja: Javaのクラス、deftype、defrecordのコンストラクタは完全修飾されたクラス名の先頭に#を、末尾にベクターを付けることで呼び出すことができる: `#my.klass_or_type_or_record[:a :b :c]` +

source: The elements in the vector part are passed *unevaluated* to the relevant constructor. defrecord instances can also be created with a similar form that takes a map instead: `#my.record{:a 1, :b 2}` +
ja: ベクターの中の要素は*評価されずに*各コンストラクタに渡される。defrecordのインスタンスはマップを代わりに受け取る似たようなフォームを使用して作成することができる: `my.record{:a 1, :b 2}` +

source: The keyed values in the map are assigned *unevaluated* to the relevant fields in the defrecord. Any defrecord fields without corresponding entries in the literal map are assigned nil as their value. Any extra keyed values in the map literal are added to the resulting defrecord instance.
ja: キーを付与されたバリューは*評価されずに*defrecordのフィールドに割り当てられる。マップリテラルに対応するエントリーがないdefrecordのフィールドにはnilが割り当てられる。defrecordで定義されている以外のキーに対応するバリューは結果のdefrecordインスタンスに追加される。

source: Macro characters
ja: Macro characters (マクロキャラクター)

source: The behavior of the reader is driven by a combination of built-in constructs and an extension system called the read table. Entries in the read table provide mappings from certain characters, called macro characters, to specific reading behavior, called reader macros. Unless indicated otherwise, macro characters cannot be used in user symbols.
ja: リーダーの挙動はリーダー自身に組み込まれている定義とリードテーブルによる拡張システムの組み合わせで決定される。read tableのエントリーはマクロキャラクターと呼ばれる特定の文字に対応する、リーダーマクロと呼ばれるる読み込みの動作のマッピングを定義する。特別な指定がない限り、マクロキャラクターはユーザーシンボルに含めることはできない

source: Quote (')
ja: Quote (') (クォート)

source: Character (\)
ja: Character (\) (文字)

source: As per above, yields a character literal. Example character literals are: `\a \b \c`.
ja: 上記のように文字リテラルを生成する。文字リテラルの例: `\a \b \c`

source: The following special character literals can be used for common characters: `\newline`, `\space`, `\tab`, `\formfeed`, `\backspace`, and `\return`.
ja: 以下の特殊文字は汎用的に使われる文字として使用できる: `\newline`, `\space`, `\tab`, `\formfeed`, `\backspace`, and `\return`.

source: Unicode support follows Java conventions with support corresponding to the underlying Java version. A Unicode literal is of the form `\uNNNN`, for example `\u03A9` is the literal for Ω.
ja: UnicodeのサポートはJavaの規約に準拠しており、Javaのバージョンに対応するサポートがある。Unicodeのリテラルは `\uNNNN` の形式となる。例えばΩのリテラルは `\u03A9` になる。

source: Comment (;)
ja: Comment (;) (コメント)

source: Single-line comment, causes the reader to ignore everything from the semicolon to the end-of-line.
ja: 単一行コメント。セミコロンから行末までをreaderに無視させる効果がある。

source: Metadata (^)
ja: Metadata (^) (メタデータ)

source: Metadata is a map associated with some kinds of objects: Symbols, Lists, Vector, Sets, Maps, tagged literals returning an IMeta, and record, type, and constructor calls. The metadata reader macro first reads the metadata and attaches it to the next form read (see https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/with-meta[with-meta] to attach meta to an object): + `^{:a 1 :b 2} [1 2 3]` yields the vector `[1 2 3]` with a metadata map of `{:a 1 :b 2}`. +
ja: メタデータは次のようなオブジェクトと関連のあるマップだ：シンボル、リスト、ベクター、マップ、IMetaを返すタグ付きリテラル、レコード、タイプ、及びコンストラクタ呼び出し。メタデータのリーダーマクロは最初にメタデータを読み込み、それを次に読み込むフォームに関連付ける。(オブジェクトにメタデータを関連付けるには https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/with-meta[with-meta] を参照): `^{:a 1 :b 2} [1 2 3]` は `{:a 1 :b 2}` をメタデータマップにもつ `[1 2 3]` を生成する。

source: A shorthand version allows the metadata to be a simple symbol or string, in which case it is treated as a single entry map with a key of :tag and a value of the (resolved) symbol or string, e.g.: + `^String x` is the same as `^{:tag java.lang.String} x` +
ja: 簡略化したバージョンではメタデータを単純なシンボルもしくは文字列として指定できる。その場合メタデータはキーを:tag,バリューを(解決後の)シンボルもしくは文字列とした単一エントリーのマップになる。例: `^String x` は `^{:tag java.lang.String} x` と同等。

source: Such tags can be used to convey type information to the compiler. +
ja: このようなタグはコンパイラーに型情報を渡すことに使用できる。

source: Another shorthand version allows the metadata to be a keyword, in which case it is treated as a single entry map with a key of the keyword and a value of true, e.g.: + `^:dynamic x` is the same as `^{:dynamic true} x` +
ja: もう一つの簡略した表記ではメタデータにキーワードを使用できる。その場合、メタデータはキーを指定したキーワードバリューをtrueとした単一エントリーのマップとして扱われる: `^:dynamic x` は `^{:dynamic true} x` と同等。

source: Metadata can be chained in which case they are merged from right to left.
ja: メタデータはチェインすることができる。その場合、メタデータは右から左へとマージされる。

source: Dispatch (pass:[#])
ja: Dispatch (pass:[#]) (ディスパッチ)

source: The dispatch macro causes the reader to use a reader macro from another table, indexed by the character following
ja: ディスパッチマクロはリーダーに、後に続く文字でインデックスされた別のテーブルに定義されているリーダーマクロを使用させる。

source: pass:[#{}] - see Sets above
ja: pass:[#{}] - 上記のセットを参照

source: Regex patterns (pass:[#"pattern"])
ja: 正規表現パターン (pass:[#"pattern"])

source: A regex pattern is read and _compiled at read time_. The resulting object is of type java.util.regex.Pattern. Regex strings do not follow the same escape character rules as strings. Specifically, backslashes in the pattern are treated as themselves (and do not need to be escaped with an additional backslash). For example, `(re-pattern "\\s*\\d+")` can be written more concisely as `#"\s*\d+"`.
ja: 正規表現パターンは _読み込み時に_ コンパイルされる。コンパイルした結果のオブジェクトは java.util.regex.Patternタイプになる。正規表現のエスケープ文字のルールは文字列とは異なる。特にバックスラッシュはそれ自身として扱われる。(なのでエスケープするためにもうひとつバックスラッシュを付ける必要がない)。例えば、 `(re-pattern "\\s*\\d+")` は簡潔に `#"\s*\d+"` と書ける。

source: Anonymous function literal (#())
ja: 無名関数リテラル (#())

source: `#(...)` => `(fn [args] (...))` + where args are determined by the presence of argument literals taking the form %, %n or %&. % is a synonym for %1, %n designates the nth arg (1-based), and %& designates a rest arg. This is not a replacement for https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/fn[fn] - idiomatic use would be for very short one-off mapping/filter fns and the like. #() forms cannot be nested.
ja: `\#(...)` => `(fn [args] (...))` + ここで引数は%、%n 、%nまたは%&の形をとる引数リテラルの存在によって決定される。%は%1と同義で、 %nは(1から始まる)n番目の引数を指定し、%& はrest引数を指定する。これは http://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/fn[fn] を置き換えるものではない - 慣習的には短く一度しか使用しないマッピングやフィルター関数などのために利用する。#()フォームをネストすることはできない。

source: Ignore next form (pass:[#_])
ja: 次のフォームを無視する (pass:[#_])

source: The form following pass:[#_] is completely skipped by the reader. (This is a more complete removal than the https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/comment[comment] macro which yields nil).
ja: pass:[#_] の後に続くフォームはreaderによって完全に無視される。(https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/comment[comment] マクロはnilを返すのでこちらの方がより完全なフォームの除去になる)。

source: Syntax-quote (`, note, the "backquote" character), Unquote (~) and Unquote-splicing (~@)
ja: Syntax-quote (シンタックスクォート) (`, バッククォートである点について注意), Unquote (アンクォート)(~) 及び Unquote-splicing (アンクォートスプライシング) (~@)

source: For all forms other than Symbols, Lists, Vectors, Sets and Maps, `x is the same as 'x. +
ja: シンボル、リスト、ベクター、セット、マップ以外のフォームについては `xと'xは同等。

source: For Symbols, syntax-quote _resolves_ the symbol in the current context, yielding a fully-qualified symbol (i.e. namespace/name or fully.qualified.Classname). If a symbol is non-namespace-qualified and ends with pass:['#'], it is resolved to a generated symbol with the same name to which '_' and a unique id have been appended. e.g. x# will resolve to x_123. All references to that symbol within a syntax-quoted expression resolve to the same generated symbol. +
ja: シンボルに対してシンタックスクォートはシンボルを現在のコンテキストで _解決_ し、完全修飾されたシンボルを生成する。(例: namespace/name もしくは fully.qualified.Classname)。シンボルがネームスペースで修飾されておらず、pass:['#']で終わる場合、同じ名前に'_'とユニークなIDを末尾につけた自動生成されたシンボルに解決される。例: x# は x_123に解決される。同じシンタックスクォート内での同じシンボルに対する参照は同一の自動生成されたシンボルに解決される。

source: For Lists/Vectors/Sets/Maps, syntax-quote establishes a template of the corresponding data structure. Within the template, unqualified forms behave as if recursively syntax-quoted, but forms can be exempted from such recursive quoting by qualifying them with unquote or unquote-splicing, in which case they will be treated as expressions and be replaced in the template by their value, or sequence of values, respectively. +
ja: リスト/ベクター/セット/マップに対するシンタックスクォートは対応するデータ構造のテンプレートを設ける。テンプレートの内部では未修飾のフォームはあたかも再帰的にシンタックスクォートされたように振る舞うが、アンクォートもしくはアンクォートスプライシング修飾することでフォームを再帰的なシンタックスクォートの対象から外すことができる。その場合、フォームは式として扱われ、テンプレートの中でそれぞれその値、もしくは値のシークエンスで置き換えられる。

source: The read table is currently not accessible to user programs.
ja: 現在リードテーブルをユーザープログラムからアクセスすることはできない。

source: extensible data notation (edn)
ja: extensible data notation (edn) (拡張可能なデータ記法)

source: Clojure's reader supports a superset of https://github.com/edn-format/edn[extensible data notation (edn)]. The edn specification is under active development, and complements this document by defining a subset of Clojure data syntax in a language-neutral way.
ja: Clojureのreaderは https://github.com/edn-format/edn[extensible data notation (edn)]のスーパーセットをサポートしている。ednの仕様の策定は現在活動的に行われおり、Clojureのデータの文法のサブセットを定義することでこのドキュメントを言語に依らない形で補完している。

source: Tagged Literals
ja: Tagged Literals (タグ付きリテラル)

source: Tagged literals are Clojure's implementation of edn https://github.com/edn-format/edn#tagged-elements[tagged elements].
ja: タグ付きリテラルはednのClojureによる実装 https://github.com/edn-format/edn#tagged-elements[tagged elements].

source: When Clojure starts, it searches for files named `data_readers.clj` at the root of the classpath. Each such file must contain a Clojure map of symbols, like this:
ja: Clojure が起動する際、クラスパスのルート位置から `data_readers.clj` という名前がついたファイルが探される。それらのファイルには次のようなシンボルをClojureマップに書く:

source: The key in each pair is a tag that will be recognized by the Clojure reader. The value in the pair is the fully-qualified name of a <<vars#,Var>> which will be invoked by the reader to parse the form following the tag. For example, given the `data_readers.clj` file above, the Clojure reader would parse this form:
ja: 各ペアのキーはClojureリーダーによって認識されるタグとなる。ペアのバリューは完全修飾された <<vars#,Var>> の名前であり、リーダーがタグの後に続くフォームをパースするために参照される。例えば上記の `data_eaders.clj` ファイルが与えられた場合、Clojureのリーダーはこのフォームを次のようにパースする:

source: by invoking the Var `#'my.project.foo/bar` on the vector `[1 2 3]`. The data reader function is invoked on the form AFTER it has been read as a normal Clojure data structure by the reader.
ja: Var `#'my.project.foo/bar` をベクター `[1 2 3]` に対して呼び出す。データリーダー関数はフォームが通常のClojureデータ構造としてリーダーに読み込まれた後に呼び出される。

source: Reader tags without namespace qualifiers are reserved for Clojure. Default reader tags are defined in https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/default-data-readers[default-data-readers] but may be overridden in `data_readers.clj` or by rebinding https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/%2Adata-readers%2A[pass:[*data-readers*]]. If no data reader is found for a tag, the function bound in https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/%2Adefault-data-reader-fn%2A[pass:[*default-data-reader-fn*]] will be invoked with the tag and value to produce a value. If pass:[*default-data-reader-fn*] is nil (the default), a RuntimeException will be thrown.
ja: ネームスペースで修飾されていないリーダータグはClojureのために確保されている。デフォルトのリーダータグは https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/default-data-readers[default-data-readers] で定義されているが、 `data_readers.clj` で上書きすることもできるし、 https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/%2Adata-readers%2A[pass:[*data-readers*]] を再束縛することもできる。 タグに対してデータリーダーが見つからなかった場合、 https://clojure.github.io/clojure/clojure.core-api.html#clojure.core/%2Adefault-data-reader-fn%2A[pass:[*default-data-reader-fn*]] で束縛されている関数がタグと値と共に呼びだされ値が作り出される。 pass:[*default-data-reader-fn*] がnilの場合(デフォルト)RuntimeExceptionが発生する。

source: Reader Conditionals
ja: Reader Conditionals (リーダーコンディショナル)

source: Clojure 1.7 introduced a new extension (.cljc) for portable files that can be loaded by multiple Clojure platforms. The primary mechanism for managing platform-specific code is to isolate that code into a minimal set of namespaces, and then provide platform-specific versions (.clj/.class or .cljs) of those namespaces.
ja: Clojure 1.7 で複数のClojureプラットフォームの間でロードできるポータブルなファイルのための新しい拡張子 (.cljc)が導入された。プラットフォームに特有なコードを管理する主なメカニズムはプラットフォームに特有なコードをできるだけ小さなネームスペースに隔離し、それらのプラットフォーム毎のバージョン(.clj/.class or.cljs)を用意することだ。

source: In cases where is not feasible to isolate the varying parts of the code, or where the code is mostly portable with only small platform-specific parts, 1.7 also introduced _reader conditionals_, which are supported only in cljc files and at the default REPL. Reader conditionals should be used sparingly and only when necessary.
ja: プラットフォーム毎に異なるコードを隔離することが現実的ではない場合やコードがほとんどポータブルでプラットフォーム特有の部分がごく少ない場合のために1.7で cljcとデフォルトREPLでのみ使える _リーダーコンディショナル_ が導入された。_リーダーコンディショナル_ は控えめに、必要な時だけ使うことが推奨される。

source: Reader conditionals are a new reader dispatch form starting with `pass:[#?]` or `pass:[#?@]`. Both consist of a series of alternating features and expressions, similar to `cond`. Every Clojure platform has a well-known "platform feature" - `:clj`, `:cljs`, `:cljr`. Each condition in a reader conditional is checked in order until a feature matching the platform feature is found. The reader conditional will read and return that feature's expression. The expression on each non-selected branch will be read but skipped. A well-known `:default` feature will always match and can be used to provide a default. If no branches match, no form will be read (as if no reader conditional expression was present).
ja: リーダーコンディショナルは `pass:[#?]` もしくは `pass:[#?@]` で始まる新しいディスパッチフォームだ。どちらも `cond` と似たような形でフィーチャーと式を含む。全てのClojureプラットフォームはよく知られた "プラットフォームフィーチャー" が存在する - `:clj`, `:cljs`, `:cljr`。リーダーコンディショナルの条件はプラットフォームにマッチするフィーチャーが見つかるまで順番に検査され、そのフィーチャーの式を読み込んで返す。マッチしなかった分岐の式は読み込まれはするが、スキップされる。よく知られた `:default` フィーチャーは必ずマッチするためデフォルトとして使える。マッチするブランチが存在しない場合、フォームは一切読み込まれない(リーダーコンディショナルが最初から存在しないのと同等)。

source: The following example will read as Double/NaN in Clojure, js/NaN in ClojureScript, and nil in any other platform:
ja: 以下の例はClojureでは Double/NaN ClojureScript では js/NaN、それ以外のプラットフォームではnilとして読み込まれる。
